# Typer

Elm er et statisk typet språk, men man trenger ikke angi typen på alt alltid. Det er fordi kompilatoren bruker *type inference*. Den skanner gjennom alle verdier, hvordan de er deklarert og hvordan de er brukt, for å fastslå hvilke typer de har. I forrige workshop så vi hvordan repl alltid la til typen på resultatet av det vi skrev inn.
F.eks.:
```elm
> "Hei"
"Hei" : String

> bill = { age = 64, first = "Bill", last = "Gates" }
{ age = 64, first = "Bill", last = "Gates" }
    : { age : number, first : String, last : String }

> greeting name =
|   "Hello, " ++ name
|
<function> : String -> String
```
Vi ser f.eks. at Elm har kontroll på at greeting er en funksjon som tar inn en string og returnerer en string (mer om dette senere). Den vet det fordi vi konkatenerer en string med input, "name", til funksjonen, som derfor må være en string. 

>### OPPGAVE
>Prøv å gi greeting et tall som input, hva skjer? 


Selv om funksjoner i Elm strengt tatt bare er vanlige verdier, og noe slikt ...
```elm
> someRecord = { name = "Bill", greeting = greeting }
{ greeting = <function>, name = "Bill" }
    : { greeting : String -> String, name : String }
```
... er fullstendig mulig, tror jeg det vil være pedagogisk å dele inn typesystemet i to: verdier og funksjoner.

# Verdier
String, Int, Bool. Slike grunnleggende verdier kalles for primitiver i Elm. Vi kan også sette disse sammen til mer komplekse typer, som regel records. Som vi har sett i REPL kan typedefinisjonene for disse fort bli ganske lange. Derfor gir Elm oss muligheten til å gi dem et alias.

## Type alias
Et type alias er et kortere navn for en type, f.eks:
```elm
> type alias Person = { age : Int, first : String, last : String }
```
Når man laget et type alias for en record, vil det samtidig genereres en "record constructor"-funksjon. Nå kan vi lage records på denne måten:
```elm
> Person 64 "Bill" "Gates"
{ age = 64, first = "Bill", last = "Gates" }
    : Person
```
>### OPPGAVE 1
>Prøv å lag en et typealias for en record type, og prøv record constructor funksjonen 

>### OPPGAVE 2
>Kan man lage type alias for noe annet enn records? Hva med en tuple? Eller bare en string? Prøv da vel!

>### OPPGAVE 3
>- Definer et type alias for en record (eller bruk en du allerede har definert)
>- Initier en record med constructor funksjonen og assign den: f.eks.
>```elm
> > bill2 = Person 64 "Bill" "Gates"
>{ age = 64, first = "Bill", last = "Gates" }
>    : Person
>```
>- Lag samme record "manuelt" 
>```elm
> > bill = { age = 64, first = "Bill", last = "Gates" }
>```
> - Sammenlign de to recordene, er de like?


## Custom Types
Et type alias er egentlig bare syntaktisk sukker for å unngå for lange typedeklarasjoner. Selv om veldefinerte navn hjelper stort på lesbarheten i kode, utgjør det egentlig ingen forskjell for type checker-en. Dersom vi ønsker å definere egne typer i Elm er det Custom Types som er svaret.

Custom types er det som i andre språk kalles bla. "Union Types", "Variant" og "Algebraic data type". Det er rett og slett en type som definerer en enten-eller datastruktur. Disse kan defineres slik:

```elm
> type User = LoggedIn | Anonymous
> LoggedIn
LoggedIn : User
```
Nå har vi en User-type som kan være enten logget inn, eller anonym. Vi ser at Elm nå gjenkjenner LoggedId som en User. 

Det er også mulig å hekte på data på hvert alternativ, dette kan være hvilken som helst datatype: string, int, tuple, record osv. F.eks. kan vi si at alle inloggede brukere har en epost. Dette kan vi legge til ved å definere User slik:
```elm
> type User = LoggedIn String | Anonymous
> LoggedIn "esv@itema.no"
LoggedIn "esv@itema.no" : User
> LoggedIn
<function> : String -> User
```
>Custom types kan være utrolig nyttig for modellering av state. Vi går ikke inn i avansert bruk i denne workshoppen, men jeg legger her ved noen lenker for dem som vil utforske litt mer avansert bruk av typesystemet i Elm:
>- [Opaque Types](https://medium.com/@ckoster22/advanced-types-in-elm-opaque-types-ec5ec3b84ed2)
>- ["Making Impossible States Impossible" by Richard Feldman](https://www.youtube.com/watch?v=IcgmSRJHu_8)
>- [Kris Jenkins - Slaying a UI Antipattern](https://www.youtube.com/watch?v=NLcRzOyrH08)

>## Et Algebraisk type-system
>Hvis du hører på gata at Elm har det som kalles for et "algebraisk typesystem", betyr det at Elm har sum-typer og produkt-typer.
Records er "produkt typer" det betyr at verdien av en record er produktet av alle feltene i recorden. F.eks. hvis vi har følgende record
>```elm
> > type alias ProductType = { number: Int, isGreat: Bool }
>```
>Kan man si at alle mulige verdier for denne typen er alle heltall * 2 (True og false)
>
>Custom Types er Sum-typer, for den totale verdien typen kan ha er summen av alle alternativene. F.eks.
>```elm
> > type SumType = Number Int | Choice Bool
>```
>Sumtype kan enten være Number eller Choice. Så den totale mengden mulige verdier er alle heltall + 2.
>
>Se gjerne wikipedia for mer utdypende info: https://en.wikipedia.org/wiki/Algebraic_data_type

## Pattern Matching
Nå når vi har kontroll på custom types er det på tide å bli kjent med case-expressions. La oss begynne med å definere et custom type for en brukers kontaktinfo:

```elm
> type Contact = Email String | Phone Int
```
La oss nå si at vi trenger en funksjon for å vise kontaktinfo til brukeren:
```elm
> showContactInfo contact =
|   case contact of
|     Email email -> "Email: " ++ email
|     Phone phone -> "Phone: " ++ (String.fromInt phone)
|
```
Denne kan vi f.eks. bruke slik:
```elm
> contactinfo = Phone 12345678
Phone 12345678 : Contact
> showContactInfo contactinfo
"Phone: 12345678" : String
```
>### OPPGAVE
>Skriv en funksjon som tar inn en User (slik vi definerte den lengre opp), og skriver ut en passende hilsen til innloggede og anonyme brukere.

# Funksjoner
La oss nå se litt på typesignaturene for funksjoner i Elm.

## Hindley-Milner
For å beskrive typene sine bruker Elm et system som kalles Hindley-Milner. Dette er det skrevet tykke bøker om, og en lang [wikipedia-artikkel](https://en.wikipedia.org/wiki/Hindley%E2%80%93Milner_type_system) med masse matematisk notasjon. For vårt bruk er det nok å tenke på HM som datatype inn -> datatype ut.
F.eks. vår kjære greeting-funksjon hadde følgende type:

```elm
> greeting
<function> : String -> String
```
Greeting er altså en funksjon som tar inn en String og returnerer en string. La oss ta et nytt eksempel fra standardbiblioteket:

```elm
> String.fromInt
<function> : Int -> String
```
String.fromInt tar altså en Int og returnerer en string.

Men hva om vi har to argumenter til en funksjon?

```elm
> add x y = x + y
<function> : number -> number -> number
```

Vi kan lese dette som at add er en funksjon som tar inn en number, og en til number og gir ut enda en number. Hvorfor står det ikke f.eks. følgende? 
```elm
<function> : (number, number) -> number
```
Dette leder oss videre til
## Currying
Currying
- hindley milner
- auto curried
- partial application (++)
- higher order functions, f.eks. map
- type annotations

- pipe operator
